O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Jouke de Haan.
Mijn naam is Jouke de Haan.
Geboren 21 7 1917.
Geboren in Eindhoven.
Hoe oud was u toen de oorlog begon
toen ik toen de oorlog begon.
Ja reken maar terug.
De bomen 40.
Dat is 5 5 1.
Dat is 60 jaar geleden.
Hoe was dat de 1e bezettingsjaren
wat deed u in die tijd.
Nou ik heb me nog steeds.
Heb ik m'n eigen verwijderd
van de buizerd op de zeggen.
Ik heb steeds een opgave
gekregen van in beroep.
Maar ik heb er nooit aan gedaan.
Dus men zit ondergedoken en zit
wel gedaan wat ze zeggen maar
niet gedaan wat ik zelf wil hebben.
Dus ik ging niet naar Duitsland toe.
Waar ik naartoe moest
zijn natuurlijk lekker d.
Maar ik d nl terugkwam ben
ik er liggen gearresteerd.
Tot ik een dwang.
De vrouw kreeg van de SD naar verschilde
keer mishandel zin 43 44 ben ik.
4 keer gearresteerd.
Hij tekent Wang Armeens.
Een een dwang voor te gaan werken op het vliegveld
in Eindhoven met de film aarzeling land.
Het was een bedrijf die
weet hoe de Duitsers en we
hebben gewerkt, maar elke keer
kom ik een kwam ik contact.
De spelers en de krekels je meer
de slotrit in mekaar en kwam ik zo
concreet wat ze zitten we naar zee met
ziekenhuizen in ziens nou de weer van.
Het is hommeles moet meer naar.
En een paradijs aan.
Nou en dan weer kreken flink en na 2 dagen
3 dagen muziek weer terug gaan werken.
Nou de laatste keer.
Toen heb ik bezien we dat
uit een tank laten lopen.
Bepaalde liter.
Nou en daar is men beschuldigd
van de ik de leidingen wordt
genept en bezine reddingen
benzine uit de tank laten lopen.
Maar daar heeft niemand gezien.
Ze zeggen van wel maar
ik heb gewoon volhouden.
Ik ben nu gedaan heb.
Ik heb vooral dat in sabotage en breed
dat weer beschuldigd om sabotage te
ben aan de voet gebaar bij de laatste
arrestatie hebben ze flink afgetuigd
door de politie gaat uit Eindhoven
onderaan de Verweij waarin eromheen.
En dan komt en en nog komt die in dienst
waren van de SD en toen ze politieagenten.
Dat want de grootse de grootse het
grootste aantal van in te horen waren
allemaal Broodhuis grotendeels ben ik
naar de weer gekomen na de bevrijding.
Want de heb ik pis Wonen in Toen we
uitgescholden bevallen wist men de Tour gaan.
Ik heb ze allemaal de schuld
van NSB'ers encryptie met
de duizenden geweld zijn,
maar nog niet kunnen maken.
Hoe was het verblijf in Amersfoort.
Namens ben toe aan.
Nou oude kwam ik bij je Cattelan.
Nou, die schopte hoed om
elkaar en de schaapsherder
noemen ze wie nou de in
de rozentuin moet kruipen.
Nou ja.
Van daaruit weer elkaar
geslagen en naar de bakker toe.
Was die rozentuin.
Dat was ik een prikkeldraad kruipen.
Nou in de schappen zal een keer kende
zat onder en met meester was de trappen.
Marc en slaan deze liefde en oostenwind.
De bank maar tellen was de grote boef.
Maar van daaruit kwam mevrouw overheen.
Die heeft men eigenlijk
van de Leest afgehaald.
Voor overheen.
En ik wil op een prent speelt
dat Duitsland naam Hendriksen.
Maar dat ging niet door want ik
kwam in in Amersfoort van Amersfoort
naar nou je ga aantrekt en we
naar maar geen Sleeswijk-Holstein.
Weet u nog wanneer u het
in Amersfoort terecht kwam.
Ja, daar wil ik zeker.
Dat is geweest.
In juni.
In juli 19 en begin
september zijn wij naar
nee.
Ga maar
dàs allemaal negatief 44.
Ja.
En een maar zijn meegegaan naar
Sleeswijk-Holstein hoesten land.
We hebben pantser aan moeten
maken om de Vries omstandigheden.
Want dat geen weken
dat was een 4 meter diep.
Japanse met 4 0 1 2 mannen
in de put en de enige.
Daarom worden boven de
Walen konden volhouden.
Nou die willen mekaar
slagen en een apps erop.
Dat is een stuk waarin de moeder.
Vertel over nou in dan.
En
van Nes als Lees ook wel zijn.
En daar saves moest als 4 of 5 kilometer
lopen van uit en de Saverys de
dode dieren op de de boot op de
bruikbaar wat brood mee teert middendoor.
Bart.
En die brak verzamelen kamp en de en en
eindelijk een strozak gedaan en de weer begraven.
En het was om de haverklap elk
waardoor de dus je moest en ik
hard werken en als je in India
te krullen filmers van zo'n baas.
Ik heb het 2 keer heb
ik vermoed van zwom.
Als je aan het zeggen.
Als nu verder moest een boete op.
En de wij kunnen stokslagen toekomt.
Hè.
En dan moesten blijven blijven staan
en als je komt als je rijk is daar de
sloeg terug heb ik dan gezien van andere
en dus moet doet en raak je longen.
Maar maar ze hebben mij
ook een hebt aan de rand.
Longoperatie.
Als ze dát gewoon was.
Daar wil ik die val.
Dat heb ik al meegemaakt
maar ik heb 2 keer bij me.
25 voor zo'n als gaat om
dat op het met hem over.
Hè.
Hoe ging je daarmee om.
Hoe bedoelt u hoe je met
doe je dan als je zoveel
doe dan.
Hoe hadden ze sloegen.
Hoe meer kreeg.
Ik zat vol haat en woede.
Ik had ze wel nou van alles gaan
doen want ik ben echt ik ben nooit
bang geweest, nooit helemaal één
die van schrik heb ik nooit gekend.
Maar dan moest ik me schrik
moeten beheersen om 6 Loenen dood.
Dus ge moet doen wat ze zeggen.
Ze sloegen een gewoon woonboot.
Nou ja en van nou ja jammer.
Uit zijn wij met Piet de Jong
en zitten dan zijn we naar
Boechout gemaakt en dankzij Piet
de Jong heb ik mijn leven gered.
Want een boeg gingen de moeten maar
naar die gingen apart en die nou.
Dat konden werken.
Die kon nou had mams nemen.
Nou de zoutmijn waar de niet.
Maar ze maakten een schuif maar dat de game die
verstand van de schuif maar op die kan dan die
was de ongeveer monteur zogenaamde hun nou en die
betalen tegen mijn moeder die maar ik ben ik.
En als mijn 3 midden 4.
Meer dan.
5 midden timide kom ik dat had Piet met oud
dus ik bekwam hij een commando van Piet.
Wanneer kwam in Loenhout aan
dan moet ik een buren kijken.
Mij was.
En ik wel betalen.
Dat was ongeveer 1 december.
Ja.
En zijn d'r kwam mijn boek gewoond.
En weet u nog in welk blok Utrecht
weet ik niet.
Weet ik niet.
En met welk nummer.
Mijn nummer was de 52.
Dan moet ik effe kijken aan dan.
Ik heb ja.
Nou ik heb het hier
ik ben gearresteerd dan op.
24 7.
28 7 doorzonden naar Amersfoort.
Ja ik gevangen.
36 57.
Ja.
Wegens een beetje voorbij Hong
en daar werd ik aanvankelijk aangewezen
vond speelt naar mieren in kolonie
voor tewerkstelling aldaar bij de
firma Jong in de wisseling op 11 8 19
44 met dub en sport is, ben ik evenwel
is hij evenwel niet vertrokken.
Op 8 9 44 werd hij na
het concentratiekamp.
Nou ja gamen gedeporteerd
wang nummer 48.
9 45.
Op 20 12 naar gewoond.
Kunnen een rol 92 95
hier op deze papieren van
het Rode Kruis staat dit op.
Van nou ja jammer.
We gaan gewoon met dan
van van Sleeswijk-Holstein.
Staat de staat er niet op.
Ik heb wel andere van
2 Duitsland 1 dàs aantal alles in.
Precies.
Maar ik heb dat cruiseschepen gehad en die heeft
men allemaal papieren retour stuurt wel op zo'n
we gaan gewoon verder bij Bourgeois.
Ja gewoon de papieren even ja.
Nou ja van geweld.
Heb ik gezeten tot en met
december en de zender en daar
zijn we naar een app als
enige baart de zoutmijn van
en hebben onder de zoutmijn gewijd.
Ook onder omstandigheden mij namelijk welke nieuwe
praten nu weer van het ergste munt en wisten
en dan moest het ook een sneetje brood.
En ik kan een klein stukje boter en dan
moesten we heel lang mee doen en het was.
Overdag was het onderwerp.
Ja.
En als geboren kwam dan was het luchtalarm
en de klaar met een stuk hout of stenen
wanden en in de bunker dan nou en dan
maar dat we nou eens allemaal blanke tussen
kregen we kunnen d'r op en d'r over die
tram mens wilde wel naar maar je kreeg.
Mag je tweedehands laag was was.
Maar als het ook in de mijn doen.
Moest doen wat zij zei ja en als
we wijn spreken was een zekere
dat was de man die nog nooit is.
Ik heb iets.
En nogal wat dat betreft van daar
bij mekaar maar kennen en de Piet
die voor een keer naast naast dus
de uit de stal uit de uit de put.
Hè dus de nageslacht dan in zat en
de mocht hij zei ja, we kennen we.
Ja, waarom krijgen de terwijl de
Finse Piet genoeg te vinden zijn
en de mensen zitten we die sleept
ik niet open op het leven in
heb ik zelf gezien hoe
nou ja en van daaruit heb ik heb
ik ontzettend veel meegemaakt.
Ook mensen doodgeslagen in de keuken
en ik in de keuken door de moffen.
Nou ja.
Zo sloegen we als als je de kans kregen.
Dan moesten wij ontwijken.
Precies doen wat zij het minste wat je verkeerd
deed of verkeerd keek een keer de al geslaagd.
Nou en heel laag.
Meegewerkt aan het.
Nou ja en 3 samen terug aan de braken.
Met gevolgen van dien.
We zijn 11 april.
Ik mag die precies zeggen.
11 mijn prille willen precies niet zijn wij
op de dodenmars naar op de door de Maas
gebracht, wist niemand toe, maar de 1e
dag van de 1e nacht op de 1e avond laat.
Vluchten.
Piet van Hoof met met met
Ivanov die een die liepen veel verslagen voor alles
wat ik dan hebben wij van de riepen de moffen.
J de heftige die vlucht
vindt het hier zijn dood.
Hij is waarna het is vanuit de Efteling.
Nou ja maken mag meer vluchten de
worden neergeschoten, maar sprong
nadenken af met nog 8 5 of 10 man
en de rest hebben in Nederland.
Piet Van Hoof en Piet
de Jong die bleven over.
En die zijn bij een
boerderij terechtgekomen.
En die hebben verteld.
Bij de boerderij.
Toevallig waren het Duitsers
die anti-Duits waren.
Die hebben Piet geholpen en de
kwam in de reclame kwam daar zelden
diezelfde avond nou neef Piet van
Hoof die Engels sprak een Piet de Jong.
Die kon Engels heeft verteld, en dankzij hun
en dankzij Piet van Hoof, zijn wij bevrijd.
Door de door de Amerikanen.
Ze hebben vrij van hier in
de Kuip in de in de brede.
Nou en degene die nu kan die neergeschoten
en de ribbreuk kwam heel erg op de die
kwam op de kant op de weg en toen Heren
we bevrijd en Amerikanen zoals gegaan.
En ik weet niet precies of dat 11 12 of 13
april eens kijk meneer in Merendree echt niet.
Maar we zijn met.
We zijn weggegaan onweer.
Ja, of het nou 500 of
1000 man waren of 2.
Ik heb ik een vlo Noortje
man maar ik weet wel.
Dat er een boer was.
Dat vergeet ik nooit een boer.
Hij liep met zijn die met zijn paard
en wagen met zijn vrouw drop redelijk
achterlijke van naam die niet meekomt,
die niet die die we niet meer kon winnen.
Neergeschoten.
En dus hadden.
Hoe noem je dat een dikke benen en
u kan het al wel Rodin in de benen.
Die werd neergeschoten en aan die boer de
Ridder achter dat de gevangen die niet meekomen.
Dat je 9 was hielden we hebben die
mensen die hebben die boer het paard.
De vrouwen ook door de
tijdens de de dodenmars.
Dat weet ik.
Daar wil ik nog goed.
U bent eigenlijk vanuit nou een broek had
kwam en die meteen naar had me ze leven.
Ja.
Na naar naar zeggen een week midden gecontroleerd
of nog sterk genoeg was zonder meer.
Nou en die nog.
Papa was om een zoutmijn te wijken die niet kon
zingen paar was dikke dame met de wil ik niet.
Heeft teveel van ook zelf meegekregen.
Wat zou u heeft u veel in boeken.
Wat werd gezien.
Die weet dat u daar wel ja.
Zal ik zeggen gesleep met mijn 4 man.
Met 3 man een bed en een 3.
Of 4 hoog en ja je moest weg aanpassen
en ge moest luister wat de kapers
in krappe maar steunde de kabel was
het de kampen is was ook in de.
En meestal waren het
ook boeven.
Want die moest doen wat zij zei ja
en die zijn eigenlijk move gemaakt.
Die zijn eigenlijk waren door de Duitsers
maar ideeen dan die iemand anders.
Dus in zijn debat.
Wat.
Maar de Mathieu Zwolle begrijpend doen.
Dus we moesten mee kan Palazzo
in Boechout alarm was dan
moesten de schuilkelder in niet
en dan was komen d'r was donker.
En de lagen van de renners weer ook wie je overdag
gebruikten we steden sjouwen en de overheen.
Dus elke maand Astrid doen
was ik in de klappende sloegen
hoe op of in een woordenboek
op de markt, aldus mee.
Het was elke dag hetzelfde.
En was wel als boer gewoond.
Dus ik was in Cannes bleek dat men bij de klanten
komt maar ik weet je wat mijn te wachten stond.
Maar dat heb ik meegemaakt.
Was het buiten Commander
beter bolgewassen.
Nou het is geen helemaal niks van het.
Maar ik dacht dat ik beter was.
Maar ik weet Ik was de kok in boeken
want om te weten hoe het daar was.
Maar ik ben te lang geweest in de zorg.
Hoe het dan wel was.
En daar was het ontzettend slecht
slaan en schoppen en werk in een en en
nou je weer gewoon afgebeuld klaar.
Dàs niet zo moeilijk en
daarom dus heeft Pitt ook
aan de hand.
De gemeente zegt Dat was mijn of
laat doodschieten of ik me weer.
Dat doet nooit gemaakt met m'n
zaten in de nacht toenemen.
Dat nooit gemaakt.
We mochten niet meer in
de maatschappij komen.
30 De nachtzoen gevangen was.
Wat zei wist u dat dat
de nacht niet meer.
Nou wat hebben ze daar dat verder
zijn daar in de quiz in wat te
betekenen hebben laten die moffen
meer iets nachten nemen zich in alle
moet daar wel eens aan wat want ik
'k we verstaan wat ze zeggen ja.
Dat betekent eigenlijk dat u
niet meer terug kon komen.
Dat was dan was hun bedoeling niet meer.
In de maatschappij Brussel komen.
En als niet meer als ik weet niet bevrijd waren
niet meer de wel haar absoluut weer afgemaakt.
Want er zijn er honderden
onderweg door de school.
Die ja die die een dikke
de zaak regelen en dikke benen gekend want
die kon niet meer die die kon niet meer lopen.
Nou niet meer nieuws hoorde.
En.
Uh en en is en in de
riepen ze is warm uit.
Vanuit hier de Efteling die hem
komt weer in de gemakje omkijken.
Ge moet uw eigen ouwe aan
aan in precies daar lopen.
Als ik in de keuken om een keer
de klappen sloeg maar me ook op.
Dus dit geeft altijd klappen.
Je moet zwijgen houden.
Precies zoals jij het woa.
Na enkele de kroeg.
Daar komt nooit
omdat je daar honger had enkel
liep de zwenken en te zwaaien.
Dus je komt nooit
mooie lopen en het was een hap.
Om te slaan.
Hij heeft u zin aan
vastgehouden geestelijk.
Wat zei u.
Maar heeft u zich vastgehouden.
Om te overleven.
Ik heb eigen vastgehouden
aan mijn principes.
Ik ik wou het overleven.
Ik wou en ik zal terugkomen.
En ik zo revanche nemen en
ik heb er een Franske noemen
en wil ik heb je bij zeggen
ik heb nooit iemand gedood.
Ik heb daar tijdens de
bevrijding dan Amerikanen heb ik.
4 moffen doodgestoken.
Met een eigen marionet de managers
weten dat ze zei de waarheid.
Ik heb er eentje zijn
keel helemaal opengesneden.
En toen zei de milligrammen.
Ik kon geen Engels.
Maar ze riepen de boot finishte
heb ik nooit gestaan en die
sloegen toen op ons ouwe draaien
me slaan met hakken en kappen.
Want wij hadden komen
mensen die momenteel aan het
kamp Koller maar helemaal
buiten bezinning hebben doen.
Als ontmoet.
Dat is goed.
Je bent het geweten waar toch.
Ja.
Half gek begrijp doen als je toen we
meemaakten bijna niet meer bij een positieve
kwam het door alle
slagen alle behandeling.
Aan dat de behandeling door
de sla ik dan niet meer.
Maar ja ik zeg ik heb mijn voldoening
gecreëerd dat na de bevrijding.
Minimaal.
5 heb kapot gemaakt.
Maar nu we Zweden en was
de eerlijke waarheid.
Ik ben geen moordenaar x slaan
niemand ook vrouw niet nooit.
Ook mijn kinderen niet
maar dat heb ik wel gedaan.
Ja dat en dat wil ik wel bekennen.
Ja, dat u dat hier van mijn hart.
Ik had ik m'n en ik niet alleen de
Polen, Kroaten, Roemenen nam andere fans.
Maar de marionetten aan staken begin was
konden krijgen in de oorlog in de kop.
Alles.
En die moffen liep
hij schiep uit de bak.
Je wordt de bak geven.
Maar daar was ik in het daar was de kon met
de naam van mogen fans hebben en de kat.
Toen had ik m'n m'n voor.
Ik was gelukkig ik was
blij ik was helemaal
ja, hoe ik 't zeggen ik
ga stomme 9 komma pand.
Dat kunnen nemen.
Maar ik op gewacht heeft.
Op de slaagde gehad heb weer bekende
verwerken door die morgen door te maken.
Dat denk ik heel moeilijk in
Alicante, dat u niks kunt doen.
Ja.
En na de bevrijding.
Dan dan dan dan leerde.
Want ik zou het normaal
niet kunnen doen.
Echt ik zou geen kind.
Ook qua bewegen spreken, maar ik heb ik dan
het zuivere uit daar duik ik zat vol haat.
Vol haat moment mensen dit nog
volhoudt maar niet tegen die Duitsers.
Maar de jeugd is anders wel.
Het bewees preken uit München,
maar nog nog over s s rondlopen.
Ik wil het ook maar tegen de jeugd
hebben, krijg ik een aantal, maar ik heb
wel haat, hetgeen wat meegemaakt hebt
en wat je HTPC de Stichting 40 45.
Ik ben in met u terug nog na de tijd in.
Maar zeggen met de haat op.
De Stichting 40 45 en
het Raad van Beroep uit Utrecht leden
die mensen wordt aangedaan hebben.
Met onschuldig ben en alles.
Kunt u iets vertellen over het dagelijks leven
van in Congo of in had mensenlevens 88 uit.
Leven bestond uit het werken.
Kreeg in de geen klappen kreeg.
Het was heel lang onder spanning leven zakske kom
je ook wel wat ik zat heel lang onder spanning.
Heel lang onder spanning.
Ge moest precies hoe hoevetje
naar vrolijke moesten we hadden
grondplan met met met met poes om meer om
op voeten mijn had in de winter en koud.
Ik wil me zeggen een boek wel
stond ook mooi is om om 6 half
7 op de velden stonden ooit 3
4 5 uren als iemand mis was.
En die was in de stront gevallen.
Om dat op een op een op
de bank zat er dan ook
behoefte doen en die was in
de middel 20 lang en de B.
Die waren niet meer bollen
die waardoor we niet willen.
In in de in de pub.
Nou en degene die zakte die
waren weg zonder uren en uren.
3 4 stonden in de in het midden
in de winter stonden al niks
aan z'n jasje en een broek aan
en een klompen met m'n boeken in.
En nou dat was dan ooit.
20 graden 15 18 20.
Daarbij Boer want een weliswaar eenmaal
heb dit misschien want nou ja en dan
moest wachten en de ze oude
braken moeten nagekeken worden
en moet jongens moet men de
mens, maar houdt in de stand.
Lekker roeren of en de wordt uit
die dood waren en die
meer uit de stront gevist.
Nou en dan komt
welkom aan 3 aanrukken met dat kloppen.
Heeft vriendschappen opgebouwd.
Waren vriendschappen
met andere gevangenen.
Heeft u vriendschappen met andere
gevangenen op kunnen bouwen.
Ik ken uren vertellen een
vriendschap bestonden kamp in het
ik heb mijn brood nooit voor kunt de
als de mensen moeten we een bom moet moesten
wij mocht in de voelen op straat zonder keuken
en de bruine ze vaste bussen in papier Bradaz
dan schrijf je maar ik heb nooit mijn ik heb
nooit mijn broer trouwt voor de bacterien is mijn
leven die en ik heb altijd gezegd en gedacht.
Ik kom terug en ik heb een
nooit met mijn broer Frank.
En dat is mijn brood geweest en veel
mensen zijn gestorven, en de langste
mensen in het kamp die stier in het 1e
en de decors aan dezelfde mensen die
langs over de langste mensen daar de
veel eten nodig en de kregen ze niet.
De honden kan worden gecreëerd.
Met met liefde kon soep.
De stoep.
Zo werkt aan het
hoe was het allemaal
lichamelijk aan toe.
Wat zei.
Hoe was de zelf lichamelijk aan toe.
Ikzelf ik was ik was ongeveer nog 8 6 8.
De Wilde kilo toen terugkwam.
Dus ik was ik was dan nog
behoorlijk goed vind ik.
Ja.
Nou ben ik 78.
Maar ja ik moet zeggen
ik heb geleefd van me.
Ik ben als kok en zeker.
En we hebben geleerd van de wet.
Maar de mensen die maanden, maar we
gingen deze doet dàs een uitgemaakte zaak.
En die dirigent waren die
langs die komt hem dateren.
En had u praten over vriendschap.
Kan bestond niet.
Want in de zomer.
Ja.
Dan kon geen vriendschap
zijn goed kennen.
Vriendschap.
Als mensen aan honger.
Een ellende bestaat geen vriendschap.
Bestaat geen vriendschap dàs godsonmogelijk
naar de bereiding heb ik dit leren kennen en
daar zijn we toen naartoe.
Maar dan door de Amerikanen,
Engelsen hebben weer kennen.
Vanuit kamp zeg Goddomme
als de enigste die kant op.
En Pieter Nolf
en de Rus die zijn kwijtgeraakt.
Maar de rest zijn mama kwijtgeraakt.
Nou en.
Meer pit ben ik opgetrokken
en nog steeds meer bevriend
gebleven, maar een Piet van
Hoof, dan moeten meezingen.
En dat wil ik eerlijk zeggen Piet
van Hoof op en Piet van Hoof.
Door de sprint Pieternel
heb je die een lift nog.
We hebben de danken we hebben vrij zijn.
Heerlijk.
Daar werd aan de banken.
Omdat zij gevlucht zijn.
Ja.
Dat jij toen de vlucht zijn.
De waarheid.
Oké.
Maar na de oorlog in de mededeling.
En zeg ik moet sluizen.
Dat was me immers de kans of ze schoten op
de dijk door het of ik mijn hele tijd door.
Maar maar dat gaat dan
dus ik heb alles te danken aan Piet Van Hoof
en Piet de Jong grotendeels aan Piet de Jong.
Zo is dat gegaan en ze zijn verwarrend.
We steken vinger omhoog aan
de Jong heb ik alles aan te danken.
Met nog hier ben nog niet.
Want dat zag eigenlijk niet meer zitten.
Tijdens die door de man.
Ik nou ik ga je
ik zag het niet zit
dankzij het wel hebben.
Ik ik zou het zo zitten
denk ik denk wat er gebeurt.
Ik zal alles proberen om toch
leeft bij al moet ik wel weg.
Al moet ik een een bod zullen
wat pakken en kapot schudden.
Misschien dan mijn maar
ik zou alles meer bekend.
Nou ja ik heb het geprobeerd
en ik heb het overleefd.
Ik heb gewoon geluk had.
Ik heb het geluk gaan van
voelen mensen nog dood.
Hoeveel gevangenen wil zijn dan
nog hoeveel gevangenen zijn
er nog uit de kampen waar wij
gezeten hebben verdomd weinig
en ik vind de zwaarste kan die ik had
heb ik dus mijn persoonlijke visie.
Dat is ook wel veel geweest dat het
niet riskant instond voor bekend.
Wat was daar het zwaarste wat wat
was daar het zwijgen in haar leven.
Dat je de mening ging en daar we
onderweg moest werken en en bij de man
nog klappen slaagde meekreeg, is
niet elke dus sloegen voor mekaar.
Waarom dat weet ik.
De met Ik ben wil ik ook niet passen.
Het was een Parool.
Dat was een nou ja.
Mensen als je zagen, sloegen ze mekaar
dat was een ja.
Moet het zeggen, zoals
de joden zijn behandeld.
Die mensen die ouwe mensen die
hebben ook behandeld en geschopt en
geslagen en verbrand en en en
vernietigen en ophangen en zeer traag.
Nou ja ik zeg nogmaals ik heb
geluk gehad, ben ik hier ben.
Als jullie situatie.
Maar ik heb helemaal
geen hout tegen niemand.
Maar ik heb wel laat de Stichting 40 45.
Dus nogmaals kom daar bleef
opnemen die in de stichting 45 42
en centraal beroep uit Utrecht
die mijn missaal die men gewoon
die men gewoon beschuldigd hield van.
En als werkkamer.
En dàs.
Werk van de organisatie tot
vrijwillig in Duitsland gewerkt.
Ik heb ik nooit gewerkt en ik
heb bewezen peper jurist zitten
geschreven met laat me gewoon wachten
bewezen maar ik heb nooit geweten.
Hoe ging dat na de bevrijding Hoe
bent u naar Nederland toe gekomen.
Ik ben na de bevrijding die hier gekomen
met de heer Kloppenburg met haar.
Die was insecten bekeken was die
hoe noemen ze dat de geen consul geen ambassadeur
in een consulaat werkte hij, ken dat
Oké.
De nieuwe club.
Omdat het haar nooit meer gezien
waarbij iemand tegenkomen die heeft
gereden met me thuis komen hebben
onderweg al vaker bij de boer meegenomen.
Die hebben toch geslacht
en weer thuis komen.
En toen thuis kan laten waar waarbij een alarm
nog engelse bronnen en die heb ik door de ramen.
Meer naar buiten.
Dood.
Want ik heb toen alles
gedaan wat ik kon me
nou ja en dan vooral die had
dat de woning van de vriendin
en mijn vrouw heeft gezet.
De rapporteur die naderhand de trap op.
20 gemaakt hiervan.
Die heb ik helemaal opgemaakt
is mijn vrouw dan maar die kon
niks zeggen en ik kon ik kon
niks meer erin wist niks meer.
Nou en die rapporteur die
het rapport opgemaakt heeft.
Dat heb ik ook gezegd.
Die de Stichting 40 45 en het Centraal
beroep Rob Diepen een of naar die
in de gemeente relatief dat zeker,
zegt ik zal m krijgen ik met bed gaan.
Ik heb mijn doen wat
je wilt hemellichaam.
Maar je gaat eraan.
En ze met de rapporteur
is naar bed geweest.
Niet één keer maar verschillende keren met de
door die met een rapport opgemaakt en dat is
gebruikt in de Stichting 40 45 en centraal
beroep heb ik een vraag roep dit problemen op.
Dat is kennelijk deugd
hebben is nooit gedaan.
Roept de extra
heb je moet je gedaan.
Hoe bent u met uw
herinneringen omgegaan.
Hoe bent u met uw herinneringen.
Omgegaan je herinnering herinneringen
die eigenlijk al die jaren
had ook had meegenomen Bent u
daarna de tijd mee omgegaan.
Ik heb de mee gestopt.
Ik ben 25 jaar de geweest van dokter als
lange 30.
Ja denk ik dus in de was
want ik was helemaal weg.
Ik kon niet meer praten.
Ik was helemaal van de kaart.
Nou en.
Ja daar ben ik en die heeft mij gewaarschuwd dat
men in meneer rust moest houden aan geen kraan.
Dus ik heb alles aan de kant gegooid.
Alles wat ik heb gisteren met met elkaar
gehad en heb ik vandaag niet wankelen slapen.
Ik heb 9 Raymond afkoelt en Piet de Jong
bellen me elke nacht op en de voet is pit.
Dan moeten stappen.
Want ik word stapelgek van 7 jaar lang heeft
bij menige praat heb ik niet meer, zegt Piet.
Zij stapten meer schrijf.
Nederland wordt ben je je kwaad
terwijl zeer weer lang en naar de zee.
Als je komen.
U.
Maar ja hoe komen
nu op zat.
Dat praat over voor
ik leg mij niet want ik kon niet tegen.
Ik heb de pier week
allemaal klaargemaakt.
Vannacht en ik heb helemaal
niet kunnen slapen.
Alleen van programmamaker is naar de dienst
om raak ik weer helemaal van de kaart.
Ik ik zal nooit iemand horen praten.
U praat er nooit iemand
over nooit iemand.
Mijn vraag nooit Ik heb een hekel aan.
Ik zou nooit in de film
krijgen we iets op kan.
Van van mishandelingen, wat ook.
Ik ken niet zien.
Wat is het moeilijkste.
Als u terugdenkt.
Wat zei wat is het
moeilijkste als je terugdenkt.
Wat heeft nu nog het meeste
invloed als ik terugdenk ja.
Als ik terugdenk denk weer aan
alles wat ik meegemaakt heb.
En dan moet ik een paar schrijfsters
vatten om in slaap te kennen en die slapen.
Maar het meeste denken niet aan.
Ik heb vannacht helemaal niet kende.
Slaap denk 2 sets noemen.
Ik heb een slaapt u me vol met
van alles uit ben ik eruit.
Dan denk ik dus aan de kenmerken scoren.
Ik heb gegeten.
Nou en.
Mijn vrouw die pas het ziekenhuis.
Dat is een hele zware kar patiënt
wil ik om de 3 weken het ziekenhuis.
Om de 3 weken
3 weken 2 3 dagen wist het ziekenhuis.
Ik heb er in een ziekenhuis.
En daar ben ik alleen
maar die van mij zo.
Is het moeilijk om alleen te zijn.
Heel moeilijk heel moeilijk
met het ik nog terug geweest.
Wat zei bent u wel eens
denken wat er in geweest.
Nee.
Wordt niet nooit terug geweest om
ja ik weet niet.
Nou ik zal je vertellen.
Ik heb 25 jaar met een
toch met de onder toe.
Om alles te vergeten.
En toen we terugkwamen van Hongarije.
Toen ben ik naar boeken.
Na een dag O zijn geweest.
In keer laat Rob in de ken moet
toe toen daarvan heb ik alles
in kamp opslaan hele filmstudio
uitmondt in mekaar geslagen.
Bekend en dag.
Amerikanen kwam.
Ik heb em in moet je beseffen maken
want ik heb een papieren bij me.
Alles kapot.
Alles.
Maar dan werkelijk alles
was stapelgek gewoon.
Nou bespuiten gaapte.
Met de leed en de buitenlan wagen niet meer
maar die man die buiten zo'n die die motieven.
Even zien.
Die waren dat België niet werd zwemmen.
Ging erin en ik in mekaar.
Ze heeft nog heel veel
woede in nu dan wel.
Als jij mijn als aan dwarszitten.
Jazeker.
Een en dan nog als een Duitse mijn dwars
en ik samen recht slang van mekaar.
Maar de gevolgen van dien.
Als in de situatie.
U kunt het beste mee omgaan.
Als u het minste aan denkt.
Ja.
Niet aan denk is met pieren.
Als je ziet wat je in een stad.
Nou dat is dat is
ik zeg nogmaals zouden veel dus allemaal nog
over zijn en daarom hadden graag met de heren.
Maar nu zijn er niet.
Maar de heer Schipper de is
die Piet geholpen pech met
de rest van van zo'n dingen
en de die we met de hebben.
Nou en.
Dus als je ziet.
En toen toen ik een
Toen ik een vlucht zat.
Wat echter niet en daar gezinnen
hebben dus mijn brief zien.
Met centraal beroep Utrecht
meneer Haan de geschreven.
Wat heeft in Vught gedaan.
Wanneer bent u vlucht geweest.
Wanneer ik daar ben geweest.
Ja, dan moeten trapje Makeba wil ik zo.
Daar was na de bevrijding.
Ja natuurlijk.
Ja maar wat redding.
Maar ik ik ben de bewegen
spreken ze toen ik en nu
een bij centraal broek aan
me in Milaan de sluizen.
Ik heb hier een brief.
En die is ingeschreven en een bekentenis afgelegd
dat u vrijwillig in Duitsland gewerkt werd.
Na de bevrijding.
Daarna heb je veel
dingen gebeurd die ja.
En in een bekende gaf.
En toen heb ik gezegd.
Maar de sluiten in de brieven
zien Nou heb de brief gezien.
Ze moeten sluiten, is mijn brief
niet dàs mijn handschrift niet
en toen heb ik 55 hangt weken
moeten ze dat op papier.
Ik heb mijn rijbewijs
op besturen van 1900 31.
Ik breng gekregen.
Dat klopt.
Dat was mijn handtekening.
En toen zei ook de heer.
Maar ja dan moet in de brief
moet lezen dat indien dat zo is.
Van die hangt dan bewezen.
Als je als het inderdaad dat ze zien dat dat
als dus dan heeft die man ook tienduizend.
Dus je bent wel in het gelijk gesteld.
Mee kon niks meer.
Ik ben een gelijke stand.
Ik heb nooit in Duitsland gewerkt
zoals ze zeggen maar ik hoor niks meer.
Daarom zei ik.
Ik ben met een boek bezig te proberen die
zijn keuze spreekt goed Frans zou kunnen zijn.
Ik beschuldig
denkt eraan als uitkomt.
Ik zou een freelance journalist
probeert te zoeken die van mijn
ken bewerkstelligen maanden raken
als ik een raakt van de krant.
Maar ik schilder ik
boek van Ik beschuldig
ik denk dat heel goed is.
Dank u wel.
Dat is alles.